### 2014-08-21 Articles/repeated_equal_coeffs/header.tex

\renewcommand{\thefootnote}{ }
\renewcommand{\footnoterule}{ \vskip 5mm \hrule width 8cm \vskip 3mm}

%TODO!!!!!!!!!! FROM HERE !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
\footnote{\medskip \footnotesize \copyright 2014 И.О. Фамилия}

%
%\copyrightheading{}
\normalsize

% обязательны коды УДК и ББК статьи
\begin{flushleft}
УДК (обязательно указывать)

ББК
\end{flushleft}

\vskip 10mm \thispagestyle{empty}
\begin{center}
\Large \bf НАЗВАНИЕ СТАТЬИ
\end{center}
\begin{center}
\large \sc Имя О. Фамилия\\ %первый автор
\rm
Организация\\
Полный адрес организации\\
\normalsize e-mail: author@noname.ru\\
\end{center}

\engtitle{ARTICLE TITLE}

\engauthors{%
\textbf{Authors}, MSU.}

%TODO!!!!!!!!!!!!!! TO HERE !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

\abstr{%
Рассматривается модификация дискретной модели многошаговых торгов, введенной В. Доманским (Int J Game Theory 36:241--257), с ценой транзакции равной полусумме ставок, предложенных игроками. Приведены оптимальные стратегии игроков, и найдено значение выигрыша в бесконечной игре.}
\keywords{многошаговые торги, асимметричная информация, повторяющиеся игры с неполной информацией}

\engabstract{%
This paper is concerned with a modification of a discreete multistage bidding model introduced in Domansky (Int J Game Theory 36:241--257) with a transaction price equal to convex combination of players' bids with a coefficient of $ \frac{1}{2} $. The optimal strategies and the value of an infinite game are found.}

\engkeywords{Multistage Bidding, Repeated Games with Incomplete Information, Asymmetric Information}

\makeinfo

\setcounter{footnote}{0}
\renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
\normalsize