### 2014-08-28 Articles/repeated_equal_coeffs/header.tex

\renewcommand{\thefootnote}{ }
\renewcommand{\footnoterule}{ \vskip 5mm \hrule width 8cm \vskip 3mm}

%TODO!!!!!!!!!! FROM HERE !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
\footnote{\medskip \footnotesize \copyright 2014 И.О. Фамилия}

%
\copyrightheading{}
\normalsize

% обязательны коды УДК и ББК статьи
\begin{flushleft}
УДК (обязательно указывать)

ББК
\end{flushleft}

\vskip 10mm \thispagestyle{empty}
\begin{center}
\Large \bf \textsc{Об одной модификации дискретной многошаговой модели биржевых торгов}
\end{center}
\begin{center}
\large \sc Имя О. Фамилия\\ %первый автор
\rm
Организация\\
Полный адрес организации\\
\normalsize e-mail: author@noname.ru\\
\end{center}

\engtitle{On a modification of a discrete multistage bidding model}

\engauthors{%
\textbf{Authors}, MSU.}

%TODO!!!!!!!!!!!!!! TO HERE !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

\abstr{%
Рассматривается модификация дискретной многошаговой модели биржевых торгов, рассмотренной в [\domansky]. Торги происходят между двумя игроками за одну акцию, случайная цена которой может принимать два значения --- $ m $ с вероятностью $ p $ или $ 0 $ с вероятностью $ (1 - p) $ --- и определяется в начале торгов. Настоящая цена акции известна Игроку 1. Игрок 2 знает вероятность высокой цены акции и то, что Игрок 1 --- инсайдер. На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки. Игрок, предложивший большую ставку, покупает у второго акцию. Цена сделки определяется как полусумма предложенных ставок. Данная модель сводится к повторяющейся игре с асимметричной информацией. Получено решение игры бесконечной продолжительности при произвольных значениях $ m $ и $ p $: найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры.}
\keywords{многошаговые торги, асимметричная информация, повторяющиеся игры с неполной информацией}

\engabstract{%
This paper is concerned with a modification of a discrete multistage bidding model introduced in [\domansky]. Bidding takes place between two players for one unit of a risky asset. The price of the asset is determined randomly at the start of the bidding and can be either $ m $ with a probability of $ p $ or $ 0 $ with a probability of $ (1 - p) $. The real price of the asset is known to Player 1. Player 2 knows only the probability of a high price and that Player 1 is insider. At each stage of the bidding players make integral bids. The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player. The price of the transaction equals to a convex combination of bids with a coefficient of $ 1/2 $. This model is reduced to the repeated game with incomplete information. The solution for the infinite game with arbitrary $ m $ an $ p $ is found, including optimal strategies for both players and the value of the game.}

\engkeywords{Multistage Bidding, Repeated Games with Incomplete Information, Asymmetric Information}

\makeinfo

\setcounter{footnote}{0}
\renewcommand{\thefootnote}{\arabic{footnote}}
\normalsize