### 2014-10-02 Articles/Tikhonov's Readings Thesis/tikhonov_thesis.tex
Add thesis for the tikhonov's readings

\documentclass[12pt,a4paper]{article}
\usepackage{geometry}
\geometry{a4paper}

\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Custom commands
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% For the First Player
% First step
\newcommand{\fpfs}[1]{\ensuremath{\sigma^{#1}_1}}
% First step for state
\newcommand{\fpfss}[1]{\ensuremath{\sigma^{#1}_1}}
% First step for state and action
\newcommand{\fpfssa}[2]{\ensuremath{\sigma^{#1}_{1,#2}}}
% Partitioning of p = [0,1]
\newcommand{\peven}[1]{\ensuremath{p_{#1}^{+0}}}
\newcommand{\podd}[1]{\ensuremath{p_{#1}^{+1/2}}}

% First player p_k^even first step
\newcommand{\fpefs}[1]{\ensuremath{\phi_{#1}^{+0}}}
% First player p_k^odd first step
\newcommand{\fpofs}[1]{\ensuremath{\phi_{#1}^{+1/2}}}

% First player lottery for p in [p_k^even, p_k^odd]
\newcommand{\fpels}[1]{\ensuremath{\lambda_{#1}^{+0}}}
% First player lottery for p in [p_k^odd, p_k+1^even]
\newcommand{\fpols}[1]{\ensuremath{\lambda_{#1}^{+1/2}}}

% Capital Tau
\newcommand{\Tau}{\ensuremath{\mathrm{T}}}

% Equal by definition
\newcommand\eqdef{\mathrel{\overset{\makebox[0pt]{\mbox{\normalfont\tiny\sffamily def}}}{=}}}

\newcommand\R{\mathbb{R}}

\renewcommand\leq{\leqslant}
\renewcommand\geq{\geqslant}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Custom commands end
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\begin{center}%
\textbf{\large\uppercase{об одной модификации модели биржевых торгов с инсайдером}}

Пьяных А.И.

\textit{Факультет ВМК, МГУ имени М.В. Ломоносова}
\end{center}

Исследуется модификация дискретной многошаговой модели биржевых торгов, рассмотренной в [\ref{lit:domansky}]. Торги происходят между двумя игроками за однотипные акции. Случайная цена акции может принимать два значения: $ m $ с вероятностью $ p $ и $ 0 $ с вероятностью $ (1-p) $, и определяется в начале торгов. Настоящая цена акции известна Игроку 1. Игрок 2 знает вероятность высокой цены акции и то, что Игрок 1 --- инсайдер. На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки. Игрок, предложивший большую ставку, покупает у второго акцию. Цена сделки определяется как полусумма предложенных ставок.

Данная модель сводится к повторяющейся игре с асимметричной информацией (см. [\ref{lit:aumann}]). Получено решение игры бесконечной продолжительности при произвольных значениях $ m $~и~$ p $ --- найдены оптимальные стратегии игроков и значение игры 
$ 
  V_\infty^m(p) = \min_{i \in \{0, 1, \ldots, m\}} \left(p (m-i)^2 + (1-p)i^2\right).
$

\vskip 1em
\textbf{Литература}

\begin{enumerate}

\item\label{lit:aumann}
Aumann R.J., Maschler M. B. \textit{Repeated Games with Incomplete Information}. The MIT Press, Cambridge, London

\item\label{lit:domansky}
Domansky V. \textit{Repeated games with asymmetric information and random price fluctuations at finance markets} // International Journal of Game Theory. 2007. V. 36(2). P. 241--257
\end{enumerate}
\end{document}