### 2014-10-05 Articles/tikhonovs_readings/slides/tikhonov_slides.tex
Fix tikh. read. thesis, add tikh. read. slides draft

\documentclass{beamer}

\mode<presentation>
\title[Модель торгов с инсайдером]%
{Об одной модификации модели биржевых торгов с инсайдером}
\author{Пьяных А.И. \\ \texttt{artem.pyanykh@gmail.com}}
\date{Тихоновские чтения. 2014}
\institute{Московский Государственный Университет \\ Факультет вычислительной математики и кибернетики}

\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\end{document}