### 2014-10-13 Articles/tikhonovs_readings/slides/tikhonov_slides.tex
Finish slides, fix typo in article

\documentclass{beamer}

\mode<presentation>
\title[Модель торгов с инсайдером]%
{Об одной модификации модели биржевых торгов с инсайдером}
\author{Пьяных А.И. \\ \texttt{artem.pyanykh@gmail.com}}
\date{Тихоновские чтения. 2014}
\institute{Московский Государственный Университет \\ Факультет вычислительной математики и кибернетики}

\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\begin{document}

\begin{frame}
  \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{План}
  \tableofcontents
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Введение}

\begin{frame}
  \frametitle{Краткое описание}

  \begin{itemize}
    \item
    Торги происходят между двумя игроками за однотипные акции.

    \item
    Цена акции может быть либо $0$, либо $m$.

    \item
    Игрок 1 (инсайдер) знает настоящую цену акции. Игрок 2 знает вероятности высокой и низкой цены.

    \item
    На каждом шаге торгов игроки делают ставки. Наибольшая ставка побеждает, и один игрок покупает у второго акцию.

    \item
    Цена сделки равна наибольшей предложенной ставке.
  \end{itemize}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Обзор существующих результатов}

\begin{frame}
  \frametitle{Обзор существующих результатов}

  \begin{itemize}
    \item
    \cite[De Meyer, Saley, 2002]{DeMeyer2002}. Ставки принимают вещественные значения. Получено решение $n$-шаговой игры.

    \item
    \cite[Domansky, 2007]{Domansky2007}. Ставки принимают дискретные значения. Получено решение игры неограниченной продолжительности.

    \item
    \cite[Крепс, 2009]{Kreps2009}. Ставки принимают дискретные значения. Получено решение $n$-шаговой игры при $m \leqslant 3$.

    \item
    \cite[Сандомирская, 2012]{Sandomirskaya2012}. Ставки принимают дискретные значения. Получено решение одношаговой игры.
  \end{itemize}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Постановка задачи}

\begin{frame}
  \frametitle{Постановка задачи}

  \begin{itemize}
    \item
    В упомянутых работах цена сделки равна наибольшей предложенной ставке. Можно задать по-другому.

    \item
    В работе \cite[Chatterjee, Samuelson, 1983]{Chatterjee1983} рассмотрена модель двустороннего аукциона с ценой сделки равной
  \[
    p = \beta b + (1 - \beta) s, \: 0 \leqslant \beta \leqslant 1,
  \]
  где $b$ и $s$ -- цены, назначенные покупателем и продавцом, соответственно.

    \item
    В работе \cite[Myerson, Satterthwaite, 1983]{Myerson1983} показано, что модель с $\beta = 1/2$ -- оптимальна.

    \item  
    В данной работе мы рассматриваем модель торгов с ценой сделки равной полусумме предложенных ставок.
  \end{itemize}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Модель}

\begin{frame}
  \frametitle{Повторяющаяся игра}
  Формально модель сводится к $n$-шаговой повторяющейся игре с неполной информацией. Назовем ее $G_n^m(p)$.

  Множество состояний рынка $S = \{H, L\}$. Конкретное состояние $s \in S$ выбирается ходом случая на первом шаге.

  Платежные матрицы задаются следующим образом:
  \[
  A^L(i, j) = 2 \cdot \begin{cases}
   (i+j)/2, \, i < j, \\
   0, \, i = j, \\
   -(i+j)/2, \, i > j,
 \end{cases}
 A^H(i, j) = 2 \cdot \begin{cases}
 (i+j)/2 - m, \, i < j, \\
 0, \, i = j, \\
 m - (i + j)/2, \, i > j.
 \end{cases}
  \]

  На $t$-ом шаге первый игрок выбирает $i_t \in I = \{0,1,\ldots,m\}$, второй --- $j_t \in J = \{0,1,\ldots,m\}$.

  Выигрыш первого игрока в игре равен $\sum_{t=1}^n a_{i_t j_t}^s$.
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Определение стратегии}
  Стратегии игроков задаются следующим образом:
  \begin{itemize}
    \item
    для инсайдера $\sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_t, \ldots)$, где 
    $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I) $, 
    $\Delta(I)$ --- множество вероятностных распределений на $I$. Множество всех стратегии обозначим $\Sigma$\footnote{рассматриваем только стратегии, дающие неотрицательный выигрыш на каждом шаге}.

    \item
    для неосведомленного игрока $\tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_t, \ldots)$, где
    $\tau_t: I^{t-1} \rightarrow \Delta(J)$,
    $\Delta(J)$ --- множество вероятностных распределений на $J$. Множество всех стратеги обозначим $\mathbb{T}$.
  \end{itemize}

  Тогда выигрыш первого игрока равен
  \[
  K_n^m(p, \sigma, \tau) = \sum_{t=1}^n(pA^H(\sigma_t^H, \tau_t) + (1-p)A^L(\sigma^L_t, \tau_t)),
  \]
  где $A^s(\sigma^s_t, \tau_t) = \mathbb{E}_{\sigma^s_t,\tau_t} A^s(i_t, j_t)$.
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Оптимальная стратегия неосведомленного игрока}

\begin{frame}
  \frametitle{Стратегия неосведомленного игрока}

  \only<1>{
    Определим чистую стратегию $\tau^k, \, k \in J$%
    \footnote{определяется аналогично \cite[Domansky, 2007]{Domansky2007}}:
    \begin{gather*}
      \tau_1^k = k,\\
      \tau_t^k(i_{t-1},j_{t-1})=\begin{cases}
        j_{t-1} - 1, &\, i_{t-1} < j_{t-1}, \\
        j_{t-1},     &\, i_{t-1} = j_{t-1}, \\
        j_{t_1} + 1, &\, i_{t-1} > j_{t+1}
      \end{cases}
    \end{gather*}

      Определим $\tau^*$ следующим образом: при 
      $p \in \left(\frac{k-1/2}{m},\frac{k+1/2}{m}\right]$ применять $\tau^k$.

      Справедливо следующее неравенство:
      \[
        max_{\sigma \in \Sigma} K_\infty^m(p, \sigma, \tau^*) \leqslant min_{j \in J} (p(m-j)^2 + (1-p)j^2) = H^m(p).
      \]
    }

    \only<2>{
    $H^m(p)$ --- кусочно-линейная функция, определяется значениями в точках:
    \begin{gather}
      H^m\left((k+1/2)/m\right) = m/2 + mk - k^2 -k, \, k=\overline{0,m-1}\\
      H^m(0) = H^m(1) = 0.
    \end{gather}

    \begin{center}
      \includegraphics[height=5cm]{value_combination.eps}
    \end{center}
    }
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Оптимальная стратегия инсайдера}

\begin{frame}
  \frametitle{Стратегия инсайдера}
  \only<1>{
    Разобъем отрезок $[0,1]$ точками из 
    {\small
    \[
      P = \left\{ p_i^{+0} = \frac{i}{m}, \: p_j^{+1/2} = \frac{j+1/2}{m}:\: i \in \overline{0,m}, \: j \in \overline{0,m-1} \right\}.
    \]
    }
  }

  \only<2>{
    При $p \in \{k/m, (k+1/2)/m\}$ инсайдер использует ставки $k$ и $k+1$, причем:
    \begin{itemize}
      \item
      полные вероятности использования ставок $k$ и $k+1$ равны $1/2$;

      \item
      апостериорные вероятности равны $p(H|k) = p - 1/(2m)$ и $p(H|k+1) = p + 1/(2m)$.
    \end{itemize}
  }

  \only<3>{
    Получим рекуррентную формулу для нижней оценки выигрыша инсайдера
    {\footnotesize
    \begin{gather}
      L_\infty^m
        \left( \frac{k+1/2}{m} \right) = 
          \frac{1}{2} + 
            \frac{1}{2} \left(
              L_\infty^m \left( \frac{k}{m} \right) 
              + 
              L_\infty^m\left( \frac{k+1}{m} \right)
            \right), \: k = \overline{0,m-1}\\
      L_\infty^m
        \left( \frac{k}{m} \right) = 
          \frac{1}{2} \left(
            L_\infty \left( \frac{k-1/2}{m} \right) 
            + 
            L_\infty^m \left( \frac{k+1/2}{m} \right)
          \right), \: k = \overline{1,m-1}
    \end{gather}
    }
  }

  \only<4>{
    Решение этой системы:
    {\footnotesize
    \begin{gather}
      L_\infty^m \left( \frac{k+1/2}{m} \right) = m/2 + mk - k^2 - k, k = \overline{0,m-1},\\
      L_\infty^m \left( \frac{k}{m} \right) = mk - k^2, k = \overline{0,m}.
    \end{gather}
    }

    В точках $p = (k+1/2)/m$ совпадает с $H^m(p)$.
  }

  \only<5>{
    Нужно доопределить стратегию инсайдера в точках $p \in [0,1] \setminus P$.

    Пусть $p \in (p_k^{+0}, p_k^{+1/2})$. Тогда инсайдер использует ставки $k$ и $k+1$ с полными вероятностями 
    \[
      q_k = \frac{p_k^{+1/2} - p}{p_k^{+1/2}-p_k^{+0}}, \: 
      q_{k+1} = 1 - q_k.
    \]
    Для $p \in (p_k^{+1/2}, p_{k+1}^{+0})$ --- аналогично.

    Такое действие гарантирует инсайдеру выигрыш $L_\infty^m(p)$ линейно зависящий от $p$ на рассматриваемом интервале.
  }
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Решение игры}

\begin{frame}
  \frametitle{Решение игры}

  Т.к. $H^m(p)$ и $L_\infty^m(p)$ совпадают, то значение игры $G_\infty^m(p)$ существует, равно $H^m(p)$, а определенные ранее стратегии игроков являются оптимальными.
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Выводы}

\begin{frame}
  \frametitle{Обобщение на случай произвольного $\beta$}
  \only<1>{
  \begin{itemize}
    \item
    В общем случае определим $G_n^m(\beta, p), \, n \leqslant \infty$ с платежными матрицами
    \begin{equation*}\small
    A^L(i, j) = \begin{cases}
      \alpha i + \beta j, &\, i < j, \\
      0, &\, i = j, \\
      -\beta i - \alpha j, &\, i > j,
    \end{cases}
    \,
    A^H(i, j) = \begin{cases}
      \alpha i + \beta j - m, &\, i < j, \\
      0, &\, i = j, \\
      m - \beta i - \alpha j, &\, i > j,
    \end{cases}
    \end{equation*}
    где $\beta \leqslant 0, \alpha = 1 - \beta$.

    \item
    Через $V_n^m(\beta, p)$ обозначим значение игры (если существует).
  \end{itemize}
  }

  \only<2>{
    Стратегия $\tau^*$ неосведомленного игрока довольно просто обобщается на случай произвольного $\beta$. 
    При этом справедливо неравенство
    {\small
    \[
      \max_{\sigma \in \Sigma} K_\infty^m(\beta, p, \sigma, \tau^*) \leqslant
      \min_{j \in J} \frac{1}{2} (p(m-j)(m-j+1-2\beta) + (1-p)j(j+1-2\alpha)).
    \]
    }

    К сожалению, так же просто обобщить стратегию инсайдера не удается.
  }
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Сравнение с результатами \cite[Domansky, 2007]{Domansky2007}}
  Модели рассмотренной в \cite[Domansky, 2007]{Domansky2007} соответствует значение $\beta = 1$. 
  В данной работе $\beta=1/2$.

  Справедливо утверждение, что при любом значении $m \geqslant 3$ и $p \in [0,1]$
  \[
    V_\infty^m(1/2, p) \geqslant V_\infty^m(1,p),
  \]
  причем равенство достигается только при $p = k/m, \: k = \overline{0,m}$.

  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{value_comparison.eps}
  \end{center}

\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}
  \begin{center}
    \LargeСпасибо за внимание!
  \end{center}
\end{frame}

\begin{thebibliography}{10}
\footnotesize
\bibitem{DeMeyer2002}[De Meyer, 2002]
  De Meyer B., Saley H.
  \newblock On the strategic origin of Brownian motion in finance.
  \newblock \emph{Int J Game Theory}, 2002.
\bibitem{Domansky2007}[Domansky, 2007]
  Domansky V.
  \newblock Repeated games with asymmetric information and random price fluctuations at finance markets.
  \newblock \emph{Int J Game Theory}, 2007.
\bibitem{Kreps2009}[Крепс, 2009]
  Крепс В.Л.
  \newblock Повторяющиеся игры, моделирующие биржевые торги, и возвратные последовательности.
  \newblock \emph{Изв. РАН. Теория и системы управления}, 2009.
\bibitem{Sandomirskaya2012}[Сандомирская, 2012]
  Сандомирская М.С., Доманский В.К.
  \newblock Решение одношаговой игры биржевых торгов с неполной информацией.
  \newblock \emph{Математическая теория игр и её приложения}, 2012.
\bibitem{Chatterjee1983}[Chatterjee, 1983]
  Chatterjee K., Samuelson W.
  \newblock Bargaining under Incomplete Information
  \newblock \emph{Operations Research}, 1983.
\bibitem{Myerson1983}[Myerson, 1983]
  Myerson R., Satterthwaite M.
  \newblock Efficient Mechanisms for Bilateral Trading
  \newblock \emph{Journal of Economic Theory}, 1983.
\end{thebibliography}

\end{document}