### 2014-11-11 Articles/rec_rebutal/rec_rebutal.tex
Add mgta review rebutal

\documentclass[12pt]{extarticle}

\usepackage{geometry}
\geometry{a4paper}

\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage[russian]{babel}

\begin{document}

По пунктам:

\begin{itemize}
  \item
  \textit{Насколько возможно распространить эту идею на случай произвольного $\beta$.}

  К сожалению, обобщить стратегию инсайдера на случай произвольного $\beta$ так же легко, как и в случае с неинформированным игроком, не удаётся. Если в случае $\beta=1/2$, разбив интервалы $(k/m, (k+1)/m)$ пополам и построив более <<мелкое>> случайное блуждание по точкам разбиения, удалось построить стратегию, обладающую нужными свойствами, то уже при разбиении на три части, получающаяся стратегия на дает нужный выигрыш.

  В случае вещественного $\beta$ такое разбиение невозможно. Чтобы построить решение игры в этом случае, необходимо найти явные стратегии инсайдера при $p$ равном $\beta/m$ и $(m-1+\beta)/m$, дающие выигрыш равный $1/2((m-\beta)\beta + \alpha\beta)$ и $1/2((m-\alpha)\alpha+\alpha\beta)$ соответственно, чтобы задать граничные условия в конечно-разностном уравнении. Найти такие стратегии пока еще не удалось.

  \item
  \textit{Верна ли гипотеза о том, что ломаная значения игры с $\beta=1$ вписана в параболу $k(m-k)/2$, а для $\beta=1/2$ -- описана.}

  Да, действительно, ломаные графиков функций $V_\infty^m(1/2, p)$ и $V_\infty^m(1, p)$ являются описанными и вписанными в параболу $p(1-p)m^2/2$ соответственно. Соответствующее утверждение добавлено в статью.

  \item
  \textit{Для любого ли $\beta$ в точках решетки $k/m$ будут совпадать значения игры.}

  По поводу значений игры никаких утверждений пока нельзя сделать, т.к. для произвольного $\beta$ игра еще не решена.
  Но если говорить о функции $H^m(\beta, p)$, то тогда справедливо, что для любых $0 \leqslant \beta_1, \beta_2 \leqslant 1$: $H^m(\beta_1, k/m) = H^m(\beta_2, k/m) \: k \in \overline{0,m}$. Однако только точками вида $k/m$ множество точек пересечения графиков не исчерпывается. Ниже приведен пример.
  \begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics{diffplot.eps}
  \end{center}
  \end{figure}

  \item
  \textit{Выбор <<полусуммы>> нужно обосновать более развернуто, поскольку именно в этом состоит новизна работы.}

  Действительно, как и было замечено, в работах Чаттерджи, Самуэльсона (1983) и Майерсона, Саттертвейта (1983) показано, что механизм двухсторонних торгов с $\beta=1/2$ является оптимальным в том смысле, что он максимизирует суммарный ожидаемый выигрыш от торгов. Более развернутое обсуждение данного факта внесено в статью.

  \item
  \textit{Если допускать в качестве цены сделки полусумму цен покупки и продажи, то свойство целочисленности нарушается. Как меняется интерпретация дискретности модели в этой постановке}.

  Действительно, целочисленность выплат в данной постановке нарушается в предположении, что ставки пропорциональны \textit{минимальной} денежной единице, и торги ведутся единичными акциями. В реальных торгах маркет-мейкеры обычно оперируют большими пакетами акций. Тогда можно, не ограничивая общности, положить, что ставки игроки делают в долларах, а финальный расчет производится в центах.

  Также проблему финальной выплаты размера $a$ можно решить с помощью случайного механизма, который выберет либо выплату размера $[a]$, либо выплату размера $[a]+1$. Ожидаемый выигрыш при этом останется неизменным, но выплату станут дискретными.

  Обсуждение этого факта также внесено в статью.

\end{itemize}

\end{document}