### 2015-01-25 Articles/Insider bidding with convex combination/maiksamp.tex
Setup directory for article 2 with revtex4 template

% -*- coding: cp866 -*-
%
% ****** maiksamp.tex 29.11.2001 ******
%
\documentclass[
aps,%
12pt,%
final,%
notitlepage,%
oneside,%
onecolumn,%
nobibnotes,%
nofootinbib,% 
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}

\begin{document}
\selectlanguage{russian}

\title{НАЗВАНИЕ СТАТЬИ,\\
РАЗБИТОЕ НА СТРОКИ}% Разбиение на строки осуществляется командой \\

\author{\firstname{П.~A.}~\surname{Первый-Автор}}
% Здесь разбиение на строки осуществляется автоматически или командой \\
\email{First.Author@institution.ras.ru}
\affiliation{%
Место работы и/или адрес первого и второго авторов
}%
\author{\firstname{В.~А.}~\surname{Второй-Автор}}
\email{Second.Author@institution.ras.ru}
\affiliation{%
Место работы и/или адрес первого и второго авторов
}%

\author{\firstname{Т.~А.}~\surname{Третий-Автор}}
\email{Third.Author@univ.edu}
%\noaffiliation % если у автора место работы не указывается
\affiliation{%
Место работы и/или адрес третьего автора
}%

\author{\firstname{Ч.~А.}~\surname{Четвертый-Автор}}
\email{Fourth.Author@inst.ras.ru}
\affiliation{%
Место работы и/или адрес четвертого автора
}%

%\date{\today}
%\today печатает cегодняшнее число

\begin{abstract}
В этом примере статьи содержатся некоторые необходимые автору
сведения и примеры того, как набрать статью в REV\TeX~4 для
журналов, издаваемых Международной академической издательской
компанией \flqqНаука/Интерпериодика\frqq.
\end{abstract}

\maketitle

\section{Введение}

Процесс оформлении статьи с помощью REV\TeX~4 подробно описан в
руководстве по работе с REV\TeX~4 \cite{RTeX}. Большую помощь в
разрешениии возникших \TeX{}'нических вопросов могут оказать книги
\cite{GG,L}.

Для набора кавычек \glqqлапок\grqq используйте команды
\verb|\glqq| и \verb|\grqq|, а для кавычек \flqq{}елочек\frqq ---
\verb|\flqq| и \verb|\frqq|. Описание этих и других макросов
зависящих от русского языка можно найти в \cite{babel} страницы
29-30. Знак номера вводится командой \verb|\No|.

Для статей на русском языке используется стандартная русификация
и LH-шрифты, включенная в состав пакета \LaTeXe. Кодировка
\TeX{}-файлов CP866 (альтернативная).

Особенностью пакета REV\TeX~4 является использование rty-файла
(см. \cite{RTeX}, стр. 15, раздел "Job Macro Package"). В файле
maik.rty подключаются в правильном порядке необходимые пакеты
LaTex 2e, пeреопределяются некоторые команды REVTeX 4 и LaTeX 2e,
связанные с оформлением русского варианта статьи в МАИК. Не
желательно использование пакетов LaTeX 2e отличных от включенных
в maik.rty. Не вносите никаких изменений в файл maik.rty. Файл
maik.rty необходимо разместить в директории доступной для поиска
TeX-компилятору.

Небольшой файл \verb|<имя статьи>.rty| должен присутствовать в той
же директории, что и TeX-файл со статьей. В этом файле происходит
вызов файла maik.rty. Этот файл должен иметь то же название, что
и \TeX{}-файл со статьей, но только с расширением .rty, его
подключение REV\TeX~4 производит автоматичеcки в процессе
компиляции.

В простейшем и наиболее желательном случае, когда отсутствуют
макрокоманды \LaTeXe, введенных автором,
файл \verb|<имя статьи>.rty| должен содержать всего две строки:

\verb+\input maik.rty+

\verb+\endinput+

В конце файла \verb|<имя статьи>.rty| перед командой
\verb+\endinput+ могут быть помещены специфичные для данной
статьи макрокоманды. Убедительная просьба не разбрасывать такие
команды по всему \TeX{}-файлу со статьей.

\section{Заголовок первого уровня\protect\\
разделен на строки}

Заголовки в статье бывают трех уровней и определяются командами
\verb|\section|, \verb|\subsection| и \verb|\subsubsection|
(глава, подглава, подраздел). Разбиение заголовка на строки
делается при помощи команды \verb+\protect\\+.

\subsection{Заголовок второго уровня}

Ссылки на литературу в тексте оформляются с использованием команд
\verb+\cite{#1}+ или \verb+\onlinecite{#1}+. Метка \verb+#1+
может иметь название, состоящее как из букв, так и из цифр. В
библиографическом разделе\footnote{См.\ конец статьи.} эта ссылка тоже имеет метку \verb+#1+ и
начинается командой \verb+\bibitem{#1}+.

С помощью команды \verb+\cite{GG}+ получается ссылка \cite{GG},
если нужно сослаться сразу на несколько источников:
\cite{GG,L}, то в фигурных скобках указываются ссылки на источники
через запятую: \verb+\cite{GG,L}+. При
использовании команды \verb|\onlinecite{#1}| ссылка не будет
заключена в квадратные скобки: см.~\onlinecite{RTeX}, стр.~8.
Если идет ссылка на источники с последовательными номерами,
например, [1,2,3,6,7,8], то на печати автоматически сслыка примет
вид [1--3,6--8].

\section{Выключные формулы}

\subsection{Еще один заголовок второго уровня}

В \LaTeX'е существует много способов размещения выключных формул
на странице и их выравнивания. По умолчанию формулы всегда
центрируются.

\subsubsection{Однострочные формулы}

\begin{equation}
  \Theta
\end{equation}

Ниже приведены примеры однострочных уравнений:
\begin{eqnarray}
\chi_+(p)\alt{\bf [}2|{\bf p}|(|{\bf p}|+p_z){\bf ]}^{-1/2}
\left(
\begin{array}{c}
|{\bf p}|+p_z\\
px+ip_y
\end{array}\right)\;,
\\
\left\{%
 \openone234567890abc123\alpha\beta\gamma\delta1234556\alpha\beta
 \frac{1\sum^{a}_{b}}{A^2}%
\right\}%
\label{one}.
\end{eqnarray}
Вторая формула имеет номер~(\ref{one}), который задается командой
\verb|\label{one}|. Первой формуле присвоен номер~(1), однако на
нее нельзя сослаться при помощи аппарата автоматических ссылок,
так как она не имеет метки.

Если формулу нумеровать не нужно, используется окружение
\verb+\[+, \verb+\]+, с помощью которого и получена следующая формула:
\[g^+g^+ \rightarrow g^+g^+g^+g^+ \dots ~,~~q^+q^+\rightarrow
q^+g^+g^+ \dots ~. \]

\subsubsection{Многострочные формулы}

Многострочные формулы набираются с использование окружения
eqnarray:
\begin{eqnarray}
{\cal M}=&&ig_Z^2(4E_1E_2)^{1/2}(l_i^2)^{-1}
\delta_{\sigma_1,-\sigma_2}
(g_{\sigma_2}^e)^2\chi_{-\sigma_2}(p_2)\nonumber\\
&&\times
[\epsilon_jl_i\epsilon_i]_{\sigma_1}\chi_{\sigma_1}(p_1),
\end{eqnarray}
\begin{eqnarray}
\sum \vert M^{\rm viol}_g \vert ^2&=&g^{2n-4}_S(Q^2)~N^{n-2}
        (N^2-1)\nonumber \\
 & &\times \left( \sum_{i<j}\right)
  \sum_{\rm perm}
 \frac{1}{S_{12}}
 \frac{1}{S_{12}}
 \sum_\tau c^f_\tau~.
\end{eqnarray}
Если формулу нумеровать не нужно, то в конце строки перед знаком
\verb|\\| нужно поставить команду \verb|\nonumber|. Никогда не
используйте в одной строчке команды \verb|\nonumber| и
\verb|\label{#1}|, так как это может привести к ошибке в автоматической
нумерации ссылок.

Если нужно набрать несколько формул без номера, можно
использовать окружение eqnarray* (звездочка означает отмену
нумерации):
\begin{eqnarray*}
\sum \vert M^{\rm viol}_g \vert ^2&=&g^{2n-4}_S(Q^2)~N^{n-2}
        (N^2-1)\\
 & &\times \left( \sum_{i<j}\right)
 \left(
  \sum_{\rm perm}\frac{1}{S_{12}S_{23}S_{n1}}
 \right)
 \frac{1}{S_{12}}~.
\end{eqnarray*}
Чтобы пронумеровать формулы вручную, используется команда
\verb+\tag{#1}+, в которой  \verb+#1+~--- нужный номер формулы.
Вот как получается формула с номером~(\ref{eq:mynum}):
\begin{equation}
g^+g^+ \rightarrow g^+g^+g^+g^+ \dots ~,~~q^+q^+\rightarrow
q^+g^+g^+ \dots ~. \tag{2.6$'$}\label{eq:mynum}
\end{equation}

При включении однострочных и многострочных формул в окружение
subequations каждая формула ``нумеруется'' дополнительно буквой,
как показано в уравнениях~(\ref{mlett:1}) и (\ref{mlett:2}):
\begin{subequations}
\label{generallabel}
\begin{equation}
\left\{
 abc123456abcdef\alpha\beta\gamma\delta1234556\alpha\beta
 \frac{1\sum^{a}_{b}}{A^2}
\right\},\label{mlett:1}
\end{equation}
\begin{eqnarray}
{\cal M}=&&ig_Z^2(4E_1E_2)^{1/2}(l_i^2)^{-1}
(g_{\sigma_2}^e)^2\chi_{-\sigma_2}(p_2)\nonumber\\
&&\times
[\epsilon_i]_{\sigma_1}\chi_{\sigma_1}(p_1).\label{mlett:2}
\end{eqnarray}
\end{subequations}
Если поставить метку сразу после \verb+\begin{subequations}+, то
ее можно использовать далее как ссылку на все уравнения этого
окружения. Например, можно сослаться на
уравнения~(\ref{generallabel}) этого примера.

Для набора многострочных формул можно использовать окружения
multline, gather и align. Окружение multline хорошо использовать
для набора длинных выключных формул, которые не помещаются на
одной строчке:
\begin{multline}
\int_{a_1}^{a_2} f(x)\,dx+\int_{a_2}^{a_3} f(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} f(x)\,dx\\
+\int_{a_1}^{a_2} g(x)\,dx+\int_{a_2}^{a_3} g(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} g(x)\,dx\\
+\int_{a_1}^{a_2} h(x)\,dx+\int_{a_2}^{a_3} h(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} h(x)\,dx\\
       =\int_{a_1}^{a_n} f(x)+g(x)+h(x)\,dx.
\end{multline}
Эта формула автоматически нумеруется, если формулу нумеровать не
нужно, то надо воспользоваться окружением multline*.

Окружение gather центрирует включенные в него формулы:
\begin{gather}
\int_{a_1}^{a_2} f(x)\,dx+\int_{a_2}^{a_3} f(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} f(x)\,dx\\
+\int_{a_1}^{a_2} g(x)\,dx+\int_{a_2}^{a_3} g(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} g(x)\,dx\notag\\
+\int_{a_1}^{a_2} h(x)\,dx+\int_{a_2}^{a_3} h(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} h(x)\,dx\\
       =\int_{a_1}^{a_n} f(x)+g(x)+h(x)\,dx.
\end{gather}
Каждая строчка автоматически нумеруется, если строчку нумеровать
не надо, то перед \verb+\\+ в этой строке нужно поставить команду
\verb+\notag+. При использовании окружения gather* формулы
нумероваться не будет.

Окружение align позволяет выравнивать формулы по вашему
усмотрению:
\begin{align}
\int_{a_1}^{a_2} f(x)\,dx &+\int_{a_2}^{a_3} f(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} f(x)\,dx\notag\\
&+\int_{a_1}^{a_2} g(x)\,dx +\int_{a_2}^{a_3} g(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} g(x)\,dx\\
&+\int_{a_1}^{a_2} h(x)\,dx+\int_{a_2}^{a_3} h(x)\,dx
       +\dots+\int_{a_{n-1}}^{a_n} h(x)\,dx\notag\\
       &=\int_{a_1}^{a_n} f(x)+g(x)+h(x)\,dx.
\end{align}
Подробнее о работе с этими окружениями можно прочитать в книге
\cite{GG}.

\section{Рисунки и таблицы}
REV\TeX~4 автоматически нумерует разделы, формулы, таблицы и
рисунки. Рисунки и таблицы помещайте в конце статьи после списка
литературы. Подписи к рисункам делаются после рисунка,  а подписи
к таблицам~--- перед таблицей, как показано в примерах в конце. В
таблицах сноски\footnote{Сноски в таблицах можно попытаться
сделать вручную.} не работают.

\begin{acknowledgments}
В конце статьи пишутся благодарности.
\end{acknowledgments}

\appendix

\section{Это приложения}

Чтобы перейти к разделу приложений, нужно использовать команду
\verb+\appendix+. После нее все разделы будут именоваться словом
Приложение и соответствующей буквой, в команде \verb+\section+
можно ничего не указывать, тогда приложение не будет иметь
названия.

\section{}

Приложение может содержать подглавы и подразделы.

%
% Список литературы
%
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{RTeX}
\refitem{url}
REV\TeX~4 Author's Guide\\
\url{http://publish.aps.org/revtex4/augide.ps};
\refitem{url}
Differences between REV\TeX~4 and REV\TeX~3\\
\url{http://publish.aps.org/revtex4/differ.ps};
\refitem{url}
REV\TeX~ 4 Command and Options Summary\\
\url{http://publish.aps.org/revtex4/summary.ps}.
\bibitem {GG}
\refitem{book}
{\it Грэтцер Г.} // Первые шаги в \LaTeX'е. М.: Мир, 2000.
\bibitem{L}
\refitem{book}
{\it Львовский С.М.} // Набор и верстка в пакете \LaTeX, 2-е издание. М.: Космосинформ, 1995.
\bibitem{K}
\refitem{book}
{\it Кнут Д.} // Все про \TeX. Протвино: AO RDTeX, 1993.
\bibitem{S}
\refitem{book}
{\it Спивак М.} // Восхитительный TeX. М.: Мир, 1993.
\bibitem{KCh}
\refitem{book}
{\it Котельников И., Чеботаев П.} //
Издательская система \LaTeXe. Новосибирск: Сибирский хронограф, 1998.
\bibitem{GMS}
\refitem{book}
{\it Гуссенс М., Миттельбах Ф., Самарин А.} //
Путеводитель по пакету \LaTeX. М.: Мир, 1999.
\bibitem{KD}
\refitem{book}
{\it Kopka H. and Daly P.} // A Guide to \LaTeXe.
Addison-Wesley, Reading, MA, 1995.
\bibitem{GRM}
\refitem{book}
{\it Goossens M., Rahtz S., and Mittelbach F.} //
The \LaTeXe Graphics Companion.
Addison-Wesley, Reading, MA, 1997.
\bibitem{RG}
\refitem{book}
{\it Goossens M., Rahtz S. et al.} //
The \LaTeXe Web Companion:Integrating \TeX, HTML and XML.
Addison-Wesley, Reading, MA , 1999.
\bibitem{R}
\refitem{misc}
{\it Reckdahl K.} //
Using Imported Graphics in \LaTeXe. Version 2.0, 1997.
\url{\texmf\doc\latex\graphics\epslatex.pdf}
\bibitem{babel}
\refitem{misc}
{\it J. Braams.} Babel, a multilingual package for use with \LaTeX{}'s
standard document class. \url{\texmf\doc\generic\babel\user.dvi}
%
\bibitem{1}
\refitem{article}
N.~Cabibbo, Phys. Rev. Lett. \textbf{10}, 531 (1963);
\refitem{article}
M.~Kobayashi and T.~Maskawa, Prog. Theor. Phys. \textbf{49}, 652 (1973).
\bibitem{37:Landsberg_n}%[37]%
S.~L.~Glashow, J.~Iliopoulos, and L.~Maiani, Phys. Rev. D \textbf{2}, 1285 (1970).
\bibitem{38:Landsberg_n}%[38]%
\refitem{article}
T.~D.~Lee and C.~S.~Wu, Annu. Rev. Nucl. Part. Sci. \textbf{15}, 381 (1965);
\refitem{article;ibid}
\textbf{16}, 471 (1966).
\bibitem{2}
\refitem{report}
A.~R.~Barker and S.~H.~Kettell, hep-ex/0009024;
\refitem{article;prevau}
Annu. Rev. Nucl. Part. Sci. \textbf{50}, 249 (2000).
\bibitem{3}
\refitem{article}
A.~I.~Va\u{\i}nshte\u{\i}n \emph{et al.}, Pis'ma Zh. \'{E}ksp. Teor. Fiz. \textbf{22}, 123 (1975)
\refitem{article;rusjou}
[JETP Lett. \textbf{22}, 55 (1975)];
\refitem{article;prevau}
Nucl. Phys. B \textbf{120}, 316 (1977).
\bibitem{4}
\refitem{article}
A.~ Vainshtein, Int. J. Mod. Phys. A \textbf{14}, 4705 (1999).
\bibitem{5}
\refitem{article}
NA-31 Collab. (H. Burkhardt \emph{et al.}), Phys. Lett. B \textbf{206}, 169 (1988);
\refitem{article}
NA-31 Collab. (G. D. Barr \emph{et al.}), Phys. Lett. B \textbf{317}, 233 (1993).
\bibitem{06}
\refitem{book}
L.~B.~Okun, \emph{Leptons and Quarks} (Nauka, Moscow, 1990; North-Holland, Amsterdam, 1984);
\refitem{book}
L.~B.~Okun, \emph{Particle Physics} (Nauka, Moscow, 1988; Harwood, Chur, 1985).
\bibitem{7}
\refitem{article}
Yu.~R.~Rivin, Int.~J.~Geomagn. Aeron. \textbf{1} (3), (1998);
\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
English name of paper
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries F.~Author, S.~Author, T.~Author, F.~Author
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.

\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}
%
\newpage
%Рисунок в статью можно включить при помощи окружения figure:
\begin{figure}
\setcaptionmargin{5mm}
\onelinecaptionstrue
\includegraphics{fig_1.eps} % Так вставляется рисунок
\captionstyle{normal}
\caption{Название рисунка, оформленное
при помощи пакета \textbf{caption2}.}
\end{figure}

\begin{figure}[t!]
\setcaptionmargin{5mm}
%\onelinecaptionsfalse % если подпись к рисунку многострочная
\onelinecaptionstrue  % если подпись к рисунку однострочная
\includegraphics{fig_2.eps}
\captionstyle{normal} \caption{Однострочная подпись к рисунку,
оформленная при помощи пакета \textbf{caption2}.}
\end{figure}

\pagebreak

\begin{table}[p]
\setcaptionmargin{0mm} \onelinecaptionsfalse
\captionstyle{flushleft} \caption{ Для вставки таблиц
используется окружение table, подписи к таблицам оформляются
аналогично подписям к рисункам. Это пример таблицы, многострочное
название которой оформлено при помощи пакета \textbf{caption2}.}
\bigskip
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 &$r_c$ (\AA)&$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$&
 &$r_c$ (\AA) &$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$\\
\hline
Cu& 0.800 & 14.10 & 2.550 &Sn
& 0.680 & 1.870 & 3.700 \\
Ag& 0.990 & 15.90 & 2.710 &Pb
& 0.450 & 1.930 & 3.760 \\
Au& 1.150 & 15.90 & 2.710 &Ca
& 0.750 & 2.170 & 3.560 \\
Mg& 0.490 & 17.60 & 3.200 &Sr
& 0.900 & 2.370 & 3.720 \\
Zn& 0.300 & 15.20 & 2.970 &Li
& 0.380 & 1.730 & 2.830 \\
Cd& 0.530 & 17.10 & 3.160 &Na
& 0.760 & 2.110 & 3.120 \\
Hg& 0.550 & 17.80 & 3.220 &K &  1.120 & 2.620 & 3.480 \\
Al& 0.230 & 15.80 & 3.240 &Rb & 1.330 & 2.800 & 3.590 \\
Ga& 0.310 & 16.70 & 3.330 &Cs & 1.420 & 3.030 & 3.740 \\
In& 0.460 & 18.40 & 3.500 &Ba & 0.960 & 2.460 & 3.780 \\
Tl& 0.480 & 18.90 & 3.550 & & & & \\[1mm]
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[!h]
\setcaptionmargin{0mm}
\onelinecaptionstrue
\captionstyle{flushleft}
\caption{Название этой таблицы~--- однострочное.}
\bigskip
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
  \hline
    & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
  \hline
  1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
  2 & 2 & 4 & 6 & 8 & 10 & 12\\
  3 & 3 & 6 & 9 & 12 & 15 & 18\\[1mm]
  \hline
\end{tabular}
\end{table}

\end{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Character code reference %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                             %
%     Upper case russian letters (CP866): АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ   %                                                                       %
%     Lower case russian letters (CP866): абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя   %
%                     Upper case letters: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ          %
%                     Lower case letters: abcdefghijklmnopqrstuvwxyz          %
%                                   Digits: 0123456789                        %
% Square, curly, angle braces, parentheses: [] {} <> ()                       %
%                Backslash, slash, solidus: \ / |                             %
%       Period, interrogative, exclamation: . ? !                             %
%                 Comma, colon, semi-colon: , : ;                             %
%          Underscore, hyphen, equals sign: _ - =                             %
%             Quotes (left, right, double): ` ' "                             %
%     Commercial-at, hash, dollar, percent: @ # $ %                           %
%  Ampersand, asterisk, plus, caret, tilde: & * +   ^                         %
%                                                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% ****** End of file apssampr.tex ******