### 2015-02-09 Articles/Convex Comb/bidding_convex.tex
Clean up scaffolding for the second article

% -*- coding: cp866 -*-
%
% ****** maiksamp.tex 29.11.2001 ******
%
\documentclass[
aps,%
12pt,%
final,%
notitlepage,%
oneside,%
onecolumn,%
nobibnotes,%
nofootinbib,% 
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}

\begin{document}
\selectlanguage{russian}

\title{НАЗВАНИЕ\\
СТАТЬИ}% Разбиение на строки осуществляется командой \\

\author{\firstname{А.~И.}~\surname{Пьяных}}
% Здесь разбиение на строки осуществляется автоматически или командой \\
\email{artem.pyanykh@gmail.com}
\affiliation{%
МГУ им. М.~В.~Ломоносова, ф-т ВМиК
}%

%\date{\today}
%\today печатает cегодняшнее число

\begin{abstract}
  TODO
\end{abstract}

\maketitle

\section{Введение}

%
% Список литературы
%
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{gelfond} 
  \refitem{book} 
  Гельфонд А.О. \textit{Исчисление конечных разностей.} М.: Книжный дом <<ЛИБРОКОМ>>, 2012

\bibitem{kreps} 
  \refitem{article} 
  Крепс В.Л. \textit{Повторяющиеся игры, моделирующие биржевые торги, и возвратные последовательности.} // Изв. РАН. Теория и системы управления. 2009. Вып. 4. С. 109-120

\bibitem{samarsky}
  \refitem{book}
  Самарский А.А., Гулин А.В. \textit{Численные методы}. М.: Наука, 1989

\bibitem{sandomirskaya}
  \refitem{article}
  Сандомирская М.С., Доманский В.К. \textit{Решение одношаговой игры биржевых торгов с неполной информацией} // Математическая теория игр и её приложения. 2012. Т. 4. Вып. 1. С. 32-54

\bibitem{aumann}
  \refitem{article}
  Aumann R.J., Maschler M. B. \textit{Repeated Games with Incomplete Information}. The MIT Press, Cambridge, London

\bibitem{chatterjee}
  \refitem{article}
  Chatterjee K., Samuelson W. \textit{Bargaining under Incomplete Information} // Operations Research. 1983. V. 31. N. 5. P. 835--851

\bibitem{demeyer}
  \refitem{article}
  De Meyer B., Saley H. \textit{On the strategic origin of Brownian motion in finance} // Int J Game Theory. 2002. V. 31. P. 285--319

\bibitem{domansky}
  \refitem{article}
  Domansky V. \textit{Repeated games with asymmetric information and random price fluctuations at finance markets} // Int J Game Theory. 2007. V. 36(2). P. 241--257

\bibitem{myerson83}
  \refitem{article}
  Myerson R.B., Satterthwaite M.A. \textit{Efficient Mechanisms for Bilateral Trading} // Journal of Economic Theory. 1983. V. 29. P. 265-281
\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
English name of paper
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Pyanykh
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
  \small%
  TODO
\end{minipage}
\end{center}
\end{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Character code reference %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                             %
%     Upper case russian letters (CP866): АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ   %                                                                       %
%     Lower case russian letters (CP866): абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя   %
%                     Upper case letters: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ          %
%                     Lower case letters: abcdefghijklmnopqrstuvwxyz          %
%                                   Digits: 0123456789                        %
% Square, curly, angle braces, parentheses: [] {} <> ()                       %
%                Backslash, slash, solidus: \ / |                             %
%       Period, interrogative, exclamation: . ? !                             %
%                 Comma, colon, semi-colon: , : ;                             %
%          Underscore, hyphen, equals sign: _ - =                             %
%             Quotes (left, right, double): ` ' "                             %
%     Commercial-at, hash, dollar, percent: @ # $ %                           %
%  Ampersand, asterisk, plus, caret, tilde: & * +   ^                         %
%                                                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% ****** End of file apssampr.tex ******