### 2015-07-10 Articles/Convex Comb/example.tex
Renamed Calc. to Notebooks

% -*- coding: cp1251 -*- %
\documentclass[12pt, a4paper]{article}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage[centertags]{amsmath}
\usepackage{amsthm,amsfonts,amssymb}
\usepackage{indentfirst}
%-------------------------------------------------------------------------------
\frenchspacing
\parindent=0.6cm
\parskip=2pt
\mathsurround=1pt
%
\makeatletter
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.}
\makeatother
%
\topskip=0mm
\headsep=0mm
\topmargin=0mm
\headheight=0mm
\textwidth=165mm
\textheight=240mm
\oddsidemargin=0mm

\renewcommand{\baselinestretch}{1.3}
%--------------------------------------------------------------------------

\newtheorem{lemma}{\indent Лемма}
\newtheorem{theorem}{\indent Теорема}
\def\proof{{\indent Доказательство.}}
%-------------------------------------------------------------------------------
\begin{document}

\noindent УДК 519.612:632.4
\medskip

{\bfseries
А.\,А. Корнев\footnote{Факультет ВМК МГУ, профессор., д.ф.-м.н.,
                       E--mail: akor@cs.msu.su},
И.\,Н. Поляков\footnote{Факультет ВМК МГУ, мл. научн. сотр., к.ф.-м.н.,
                       E--mail: ipol@cs.msu.su}
\medskip

ОБ АЛГОРИТМЕ РАСЧЕТА ГАЗОРАЗРЯДНЫХ СИСТЕМ НИЗКОГО \\
\indent ДАВЛЕНИЯ С ДВУМЕРНОЙ ГЕОМЕТРИЕЙ  ЭЛЕКТРОДОВ\renewcommand{\thefootnote}
{\fnsymbol{footnote}}\footnote[1]{Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ,
проект № 09--99--00999}
}

\begin{quotation}{\footnotesize
   Здесь приводится текст аннотации. В первом предложении аннотации следует избегать
   повторения названия статьи. Аннотация не должна содержать ссылок на разделы
   статьи, иллюстрации и литературу под номерами, за которыми они идут в статье. Ее
   объем не должен превышать 10--12 строк.
   \\
   \indent\textit{Ключевые слова}: Не более 6-7 слов, разделенных запятой.}
\end{quotation}
\medskip

%-------------------------------------------------------------------------------------
{\bfseries 1. Введение.}\ Список литературы  должен включать полные библиографические
описания всех упоминаемых в статье публикаций и не содержать указаний на работы, на
которые в тексте нет ссылок, а также на неопубликованные (за исключением диссертаций)
или находящиеся в печати работы. Для цитирования желательно использовать команду
\verb"\cite" и окружение \verb"thebibliography". Для цитирования статьи в журнале
используйте \cite{b1}, статьи в сборниках --- \cite{b2}, книги --- \cite{b3}.
\bigskip

{\bfseries 2. Название раздела.}\ Нумерация теорем, лемм и выключенных формул (с правой
стороны) производится арабскими цифрами в порядке возрастания номеров без пропусков и
повторений. Нумеруются только те формулы, на которые в статье есть ссылки. Дроби во
внутритекстовых формулах пишутся через косую черту или с использованием отрицательных
показателей.

Используются кавычки в виде `` и ''\,. Всюду, кроме фамилий, вместо буквы "ё"\,
используйте "е". Перед знаками пунктуации, закрывающей скобкой и кавычкой, а также после
открывающей скобки и кавычки не должно быть пробелов. Ссылки на таблицы и иллюстрации
набираются с пробелами (рис. 1, табл. 1 вместо рис.1, табл.1). Между знаком номера и
параграфа и следующим за ним числом ставится пробел (№~15, \S\ 2).

Сокращения слов, имен и названий без расшифровки не допускаются, за исключением
общепринятых, математических величин и терминов, мер физических и химических величин.
Сокращения из нескольких слов (включая инициалы) разделяются пробелом с использованием
команды \verb"\," (и т.\,д.;\ и т.\,п.;\ т.\,е.). Точка не ставится после названия
статьи, фамилии автора, названия таблицы, подписи к иллюстрации и ставится после
сносок, примечания к таблице.
\smallskip

{\bfseries 2.1. Название подраздела.}\ При упоминании в тексте иностранных фамилий на
русском языке (кроме общеизвестных, встречающихся в энциклопедии, а также, если на эти
фамилии даются ссылки в списке литературы на иностранном языке), названий иностранных
учебных заведений, фирм, фирменных продуктов и т.\,п. рядом, в скобках, должно быть дано
их оригинальное написание.

Числовой материал следует давать в виде таблиц, которые нумеруются по порядку
упоминания их в тексте. Все графы в таблицах должны иметь заголовки и быть разделены
вертикальными линиями. Цифровой материал по строкам должен быть размечен горизонтальными
линиями. Десятичные цифры набираются через точку, а не через запятую c использованием
при необходимости положительных или отрицательных степеней 10 (0.013 вместо 0{,}013 или
$1.3\cdot 10^{-2}$ вместо 1.3 D--2).
\bigskip

{\bfseries 3. Название следующего раздела.}\ Все виды рисунков, включая растровую графику,
представляются в виде графических файлов формата EPS. Все иллюстрации должны быть
вставлены в текст статьи в соответствующем месте. Для вставки графических файлов
используйте пакет \verb"graphicx".

%-------------------------------------------------------------------------------------
\vspace{-1.5cm}
\renewcommand{\refname}{\begin{center}
{\normalsize \rm СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ} \end{center}}
%
\begin{thebibliography}{99}\itemsep=-2pt

\selectlanguage{english}

\bibitem{b1} Bank R.\,E., Smith R.\,K.\: A posteriory error estimates based on
   hierarchical bases~// SIAM J. Numer. Anal. 1993. {\bfseries 30}. N~4. P.\,921--935.

\selectlanguage{russian}

\bibitem{b2} Евсеев А.\,Б.\: Численное решение обратной неравновесной сорбционной
   задачи~// Прикладная математика и информатика. №~11. М.: МАКС Пресс, 2005.
   С.\,146--157.

\selectlanguage{english}

\bibitem{b3} Demmel J.\,W.\: Applied numerical  linear algebra. Philadelphia: SIAM, 1994.
   \selectlanguage{russian}
   (Деммель~Дж.\: Вычислительная линейная алгебра. М.: Мир, 2001.)

\selectlanguage{russian}
\end{thebibliography}
%\vspace{0.5cm}

\begin{flushright}
Поступила в редакцию
\end{flushright}

\end{document}